[Música]
Pero bueno, hoy tenemos un invitado
especial que se está tardando, ¿verdad?
Se está tardando, pero espero que como
suceden las cosas bonitas de la vida,
este, pues sea una charla sin duda va a
hacerlo. ¿Sabes que yo nunca he tenido
la oportunidad de entrevistarlo? Tantos
años hemos hecho muchas cosas, pero
nunca he podido hacer una entrevista con
él y pero sé que tú sí. Pues sí, he
hecho varias entrevistas con él, pero
como estamos hablando del cónsul de
México en Toronto, eh Porfirio Terré
Muñozledo,
es un personaje que pues ha estado ya
como 10 años, ¿no? Aquí por ahí, por ahí
va la cosa
esa. Ah, bueno, embajador porque ha sido
embajador en diferentes partes, pero
aquí es muy bien en Toronto. Bueno, pues
ha sido nuestro cónsul, ese cónsul con
el que hemos compartido fiestas,
alegrías, tristezas, penas, este, visas,
eh la llegada de muchos trabajadores
agrícolas temporales, la salida, en fin,
muchas subidas y bajadas como como lo
que queremos platicar, ¿no? O sea, ¿qué
qué es lo que está sucediendo? Pues acá
hablando del cónsul, una vez me eché una
bailada con él, eran creo que la 1 de la
mañana y me dice, "Vente, vamos a
bailar." Y bueno, una bailada que eh
bueno, salimos cansados. Eso yo no lo
vi, niñas y niños. Yo no vi eso, pero no
lo dudo. Vamos a ver cómo se pone esta
conversación. A lo mejor nos enseña unos
pasos de baile, nos echamos un danzón y
caray. Caray. Bueno, eh, embajador, ah,
pues en todos estos años ha tenido usted
un contacto muy estrecho con nosotros,
con la comunidad mexicana en Toronto, en
Manitoba, y me gustaría que nos
platicara pues cómo somos los mexicanos.
Bueno, primero muchas gracias, Silvia.
Muchas gracias, Alex. Recuerdo con con
gran cariño la primera entrevista que me
hiciste, los primeros entrevistas
también que tuve. con Silvia Méndez
sobre los trabajadores agrícolas
temporales. Ha sido un gran gusto
también un gran gusto que me distingas
con el con el honor de de darme esta
entrevista de salida como se se la
obsequiaste a mi antecesor, querido
amigo, y que en paz descanse Mauricio
Tuc.
Toronto es la ciudad más grande
económica y políticamente hablando de de
Canadá
y este es la quinta Norteamérica y
Toronto es el principal centro
financiero canadiense, la segunda en el
hemisferio norte y es una sociedad y
sociedad sociedad multicultural,
cosmopolita y global.
La importancia diplomática y consular de
Ontario para México es que alberga el
40% de la población mexicana que se
encuentra en Canadá y de por sí el
segundo país más vasto en territorio del
mundo. Durante los últimos 10 años, que
me ha tocado gran parte esos 10 años
estar al frente del consulado general,
la presencia de mexicanos en Ontario y
Malintora se ha multiplicado al
benefenciarse de tres cosas. una demanda
de mano de obra calificada y no
calificada,
una relativa apertura
del gobierno canadense a la migración
extranjera y a la mexicana en lo
particular y tercero de mexicanos que
han buscado nuevos horizontes económicos
en contactor
en el mundo. Después de Estados Unidos
Oh, wow. No hay mayor número de de
mexicanos en otro país después de
Estados Unidos que Canadá.
La población mexicana, a diferencia de
la que se Canadá, a diferencia de la que
se encuentra
en Estados Unidos, tiene niveles
socioeconómicos ligeramente más altos,
una educación mayor y cuentan
generalmente con una estancia legal,
migratorio y con acceso a la educación y
a los servicios gratuitos de salud.
Bueno, hablando un poquito de eso
también, eh, de que aquí los mexicanos
tienen una posición un poquito más
diferente que los mexicanos en en
Estados Unidos, este
requisito de la visa del 2016 y que se
volvió a restablecer ahora en el 24,
¿será que en algún momento se vuelve a
restablecer con ahora con el tratado con
México y Canadá que se vuelva a
restablecer que no se necesite visa para
viajar aquí? Bueno, este en una década
últimos 10 años se ha levantado el
requisito de visa y se ha vuelto a
restablecer.
Se
estableció
en
16 y el 24 se volvió a imponer
la decisión de establecer un requisito
de vista para los viajeros mexicanos es
una decisión soberana del estadoor en
este caso de Canadá pero una vez que los
nacionales mexicanos se encuentren en
territorio nacional canadiense se deben
respetar plenamente
sus derechos humanos y libertades
fundamentales. En mi opinión,
debe haber una mayor movilidad laboral y
migratoria acordada de una manera
ordenada, legal y segura. Una manera de
hacerlo es a través de no solicitar
tantos requisitos a los viajeros, pero
entendemos perfectamente
este las condiciones eh migratorias.
Somos respetuosos posiciones, pero como
ya lo mencioné, una vez que están aquí
se deben respetar plenamente sus
derechos humanos, sus derechos laborales
y los derechos a que tienen este que
deben ser garantizados por la ley
nacional y por el derecho internacional.
nosotras hemos visto a lo largo de de
los años, bueno, pues así en la calle
como los mexicanos cada vez somos más,
pero nunca nunca me imaginé que de
verdad eh pues ocupáramos ese ese
segundo lugar. Y es que pues México
tiene un un amor muy especial por Canadá
y yo me atrevo a decir que también
Canadá por México. ¿Por qué México y
Canadá deberíamos estar más cerca?
Pues debemos estar más cerca porque
somos
pueblos que compartimos valores y
principios comunes,
sobre todo en nuestras relaciones
internacionales.
Compartimos el valor de la promoción y
protección de los derechos humanos.
Compartimos la solución pacífica
controversias.
Compartimos también el desarme general y
completo.
Compartimos también las libertades
fundamentales,
compartimos el derecho al desarrollo y
compartimos muchos temas este en la
agenda internacional,
el la lucha contra el cambio climático,
la lucha por una sociedad más próspera y
competitiva y compartimos este los
valores de promover y proteger a sus
poblaciones.
en este en un mundo este cada vez más
incierto y y
más este más interpendiente.
Oh.